# Sesja badawcza 2026-03-02 — Opcja C, TDL baseline, weryfikacja wyrównania

## Kontekst startu sesji

Kontynuacja z 2026-02-27. Krok 3 (5 reżimów, 5 seedów, narma=4nA, bg=0.25, dt=20ms) był ukończony.

## Wyniki Krok 3 + Krok 4

| Reżim | ei=OFF (NRMSE) | ei=ON (NRMSE) |
|-------|----------------|---------------|
| R1    | 0.754          | 0.717         |
| R2    | 0.749          | 0.714         |
| R3    | 0.744          | **0.706**     |
| R4    | 0.750          | 0.710         |
| R5    | 0.747          | 0.710         |

- Separacja (best–worst): ei=OFF: 0.009, ei=ON: 0.005
- ei_split=ON poprawia bezwzględny NRMSE (~0.04) ale zmniejsza separację reżimów
- Wszystkie WARN (CV_ISI_E=0.15–0.20, pct_silent_E=11–14%)
- Wariancja seedów ogromna: range ~0.26 (0.60–0.93)

## TDL baseline (dodano do pipeline)

Baseline: ridge na [u(t-1), ..., u(t-D)] — te same splity/normalizacja co RC.

| Baseline | NRMSE |
|----------|-------|
| Mean (zawsze 0) | 1.000 |
| TDL u(t) [D=10] | ~0.752 |
| AR y(t) [D=10] | ~0.687 (oracle) |
| RC ei=ON narma=4nA | ~0.706 |

**Kluczowa obserwacja**: RC poprawia TDL tylko o ~0.046 NRMSE. Rezerwuar dodaje niewiele ponad liniowe filtrowanie wejścia.

Kod: dodano `_tdl_baseline()` do `gen/benchmark_narma.py` i inline TDL do `_evaluate_readout()` w `gen/sweep_narma.py`. Pola `nrmse_tdl_u`, `r2_tdl_u` w wynikach.

## Opcja C — narma_scale sweep 4–16 nA (przerwana)

Komenda (przerwana po ~13/25 grup):
```bash
python -m gen.sweep_narma bundles/bundle_seed_500 \
  --regime 2 --seeds 5 --narma-seed 42 \
  --K-total 800 --K-warmup 100 --K-train 500 --K-test 100 \
  --bg-scales 0.25 --narma-scales-nA 4.0 6.0 8.0 12.0 16.0 \
  --dt-task-ms 20 --n-delays 10 --ei-split --jobs -1
```

### Wyniki (z terminala, R3, ei=Y)

| narma_scale | seed 42 | seed 43 | seed 44 | seed 45 | seed 46 | mean | median |
|-------------|---------|---------|---------|---------|---------|------|--------|
| 4.0 nA (pełne) | 0.791 | 0.640 | 0.631 | 0.603 | 0.863 | **0.706** | **0.640** |
| 6.0 nA (1/5 seedów) | — | 0.654 | — | — | — | — | — |
| 8.0 nA (2/5 seedów) | 0.800 | — | — | — | 0.864 | — | — |
| 12.0 nA (pełne) | 0.778 | 0.663 | 0.638 | 0.613 | 0.807 | **0.700** | **0.663** |
| 16.0 nA (2/5 seedów) | — | 0.667 | — | — | — | — | — |

### Analiza (na podstawie pełnych danych: narma=4 i 12 nA)

- narma 4→12 nA: mean NRMSE 0.706 → 0.700 (Δ=−0.006, poniżej progu szumu)
- **Median się pogorszyła**: 0.640 → 0.663 — wyższe narma pomaga złym seedom (42, 46), szkodzi dobrym (44, 45)
- Nie ma spójnej poprawy — efekt nasycenia
- CV_ISI_E=0.17–0.18 we wszystkich konfiguracjach (bez zmiany)

### Decyzja

**Zostajemy przy narma=4nA.** Krzywa spłaszczona od 4 nA, mean −0.006 niediagnostyczne, median pogorszona. Dalszy sweep (16/20/24 nA) nieuzasadniony.

## Weryfikacja wyrównania (4 punkty)

### 1. Wyrównanie y po delay_embed ✅

```
X_aug[t] = [X[t+D], X[t+D-1], ..., X[t]]
y = y[D:]  →  y_shifted[t] = y_original[t+D]
```
Para (stan z okna [t..t+D], cel w t+D) — poprawnie.

### 2. Warmup/train/test po embed ✅ (konserwatywnie)

`i_start = K_warmup = 100` w przestrzeni post-embed → odrzuca D+100 = 110 oryginalnych binów zamiast 100. Utrata 10 dodatkowych binów train (490 zamiast 500). Nie błąd.

### 3. Standaryzacja ✅

Per-kolumna (axis=0), fit tylko na train, apply na test. Ciche kolumny (std<1e-12) → sigma=1.

### 4. Definicja NRMSE ✅

`sqrt(MSE / var(y_test))`, populacyjna wariancja (ddof=0), guard `var<1e-15 → inf`. Obliczone wyłącznie na zbiorze testowym.

## Metodologia — 2-etapowa i tryby robustności

### Etap 1 (zamrożony rezerwuar)
- Generowanie jednego rezerwuaru HH+STP z ustalonymi wagami/topologią
- Wynik: frozen bundle (nie zmienia się)

### Etap 2 (benchmark)
- **Mode A**: deterministyczny (jeden seed runtime, jeden narma_seed)
- **Mode B**: seed runtime ∈ {42,43,44,45,46} (co robimy teraz)
- **Mode C**: narma_seed sweep (różne sekwencje NARMA-10)
- **Mode D**: bundle_seed sweep (różne rezerwuary Etapu 1)

Aktualnie: Mode B. narma_seed=42 zawsze fixed — wariant Mode A w zakresie sygnału NARMA.

## GitHub

Repo: https://github.com/atkawiak/reservoir_hh
Push: `git -C ~/Documents/reservoir_hh push origin main`

## Otwarte kwestie na kolejną sesję

1. **CV_ISI_E systematycznie 0.15–0.20** (WARN) we wszystkich konfiguracjach. Neurony za regularne. Możliwe przyczyny: synchronizacja populacji HH, dominacja strzelania burstowego. Do zbadania: czy inna wartość bg_scale lub dt wpłynie?

2. **Separacja reżimów minimalna** (0.005–0.009 NRMSE) vs oczekiwana ≥0.05. Możliwe że N=500 jest za mało lub że wszystkie reżimy są w podobnym stanie dynamicznym przy bg_scale=0.25.

3. **RC vs TDL**: RC dodaje tylko 0.046 NRMSE ponad liniowe filtrowanie. Do rozważenia: czy zadanie NARMA-10 jest za proste dla tego rezerwuaru, czy rezerwuar jest za słaby?

4. **Mode C** (różne narma_seeds): czy wyniki są stabilne przy innej sekwencji NARMA? 3–5 seedów narma byłoby warte sprawdzenia.

5. **Większy narma_seed sweep** (Mode C): 3–5 seedów narma (≠42) na R3, narma=4nA, ei=ON — sprawdzić czy separacja reżimów pojawi się przy innym sygnale.
